---
title:  "[기록용] 카네기 - 자기관리론" 
categories: only_me
tag: [book]
date: 2024-07-29
author_profile: True
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
use_math: true
last_modified_at: 2024-07-29
---

# 인간의 본성

## 비판은 아무런 효과가 없다. 
비판은 쓸데 없는 짓이다. 상대방은 자기 자신을 보호하기 위해 방어태새를 갖추고 자신을 정당화할 것이다. 

## 누구나 중요한 사람으로 보이고 싶어한다.
인간은 모두 인정받고 싶어 하는 욕망이 있다.
인정받고자 하는 욕구만은 혼자 힘으로 해낼 수 없다.
누구나 스스로가 가장 우월하다고 믿는다. 그들 세계에서는 그들 자신이 최고로 우월하다는 것을 기쁘게 인정하는 것이다.


## 상대방이 원하는 것에 집중하라.
사람의 마음을 움직이게 하려거든 그 사람이 원하는 것이 무엇인지 생각해보라.
낚시할 때는 물고기가 좋아하는 미끼를 써야한다. 
어떻게 하면 상대가 이 일을 하고 싶도록 만들 수 있을까?

# 호감을 얻는 6가지 원칙

## 진심 어린 관심과 애정을 보여라
상대에게 진심으로 관심을 기울이는 사람은 그저 사랑을 갈구하는 이보다 친구를 훨신 많이 얻을 수 있다. 




불확실한 목표로 고뇌하고 고통받지말고 "그저 오늘을 충실히 사는 것"
"시작"도 하기 전에 스트레스 받고 영향 받지마라. "그냥 시작"해라
일어나지도 않은 일을 고민하지마라

수많은 미해결 과제에 매달려 쓸데없이 시간과 정력을 낭비하지마라
최악의 경우를 받아들이고 나면 오히려 문제에 맞설 수 있는 에너지와 여유를 갖게 되는 법
ex. 죽음과 같이 극단적인 경우에도 남은 생에 집중하며 즐기면서 살면 됨

정신적 건강을 소홀히 하지마라. 스트레스 받지말고 지금 닥친 거에 집중하고 현재를 즐겨라

# 근심을 없애는 습관

## 걱정 털어내기
1. 걱정하는 문제를 정확히 파악하고 기록하라
2. 어떤 조취를 취할 수 있는지 기록하라
3. 어떻게 행동할 것인지 결정하라
4. 결정한 대로 즉시 실천하라(걱정하지말고 할 거에 집중)
고민할 시간에 바쁘게 살아라

## 사소한 일에 마음 상하지 마라
큰 비극적인 일들은 사소한 이유로 벌어지는 경우가 많다. 보잘 것 없는 거에 신경쓰지마라. 사소한 단점에 주목하지마라

## 평균 확률을 이용해라
세상 걱정이 일어날 확률은 매우 작다. 그러니 걱정하는데에 에너지를 쓰지말자
걱정해봤자 무슨 소용이겠는가?
실제로 벌어진다해도 다른 해결책이 있을 것이다. 없으면 그 때 정면으로 맞서라

## 피할 수 없다면 받아들여라
담담하게 어려움에 맞설 줄 알아야 활짝 피어날 수 있다
기원전 399년에 이미 나온 말이다

## 걱정은 "여기까지"만 하라
과거의 아픔을 잊고 유쾌한 날들을 기대하자
실패를 통해서 얻을 거만 얻고 깔끔히 넘기자. 후회로 시간을 쓰는 건 너무 아깝다

# ~ 302p

# 행복해지는 방법

## 항상 즐거운 마음을 가져라
마음 가짐이 중요하다. 즐겁고 유쾌한 생각을 하라
어떤 일로 입은 상처보다 그 일 자체의 의미가 더 중요하다. 모든 일은 스스로의 결정에 의해 받아들이는 것으로 머릿속에 불쾌함만 가득하면 아무리 흥겨운 일이 있어도 불만이 가득할 수 밖에 없다. 
'척'하더라도 주변 사람들과 분위기가 바뀌며 근심과 걱정이 사라질 것이다.

## 복수는 남의 것으로 여겨라
사람의 과오는 운명이 그리고 후에 판단될테니 굳이 당신이 나서서 상대를 벌할 필요는 없다. 그 시간에 다른 곳에 신경쓰고 힘을 써라

## 대가를 바라지마라 
베풂 자체에서 기쁨을 얻어라
사라받고 싶거든 먼저 사랑을 베풀어야 한다.

## 지금 가진 것에 감사하라
인생사 90%가 옳고 10%가 틀렸을 때 10%에 마음을 더 쓰게 마련이지만 행복해지고 싶다면 긍정의 90%로 시선을 돌려라
나쁜 면은 상쇄시키고 좋은 면은 부각시켜라

## 자기 자신을 귀하게 여겨라
자기 식대로 살아야 한다. 
자신의 능력을 찾아 나서라

## 무엇이든 가진 것을 활용하라
삶에서 언제나 좋은 일만 있을 수는 없다. 잃는 것이 있으면 얻는 게 있을 거다. 
인생에서 가장 중요한 일은 수입을 자본으로 만드는 것이 아니라 손실에서도 이익을 올리는 것이다.
1. 누구나 성공할 수 있다. 2. 비록 성공하지 못하더라도 실패를 성공으로 바꾸자는 긍정적인 마음을 갖고 있으면 언젠가 반드시 맑은 날이 올 것이다.

## 우울함에서 벗어나라
타인에게 선행을 베풀어라. 남에게 베푸는 순간 불쾌함, 고통, 외로움, 절망 등을 느낄 시간이 없다.
타인에게 관심을 가져라. 인생의 진정한 기쁨과 행복을 맛볼 수 있다.

# 다른 사람 시산에 의연해 지는 법

## 비난하는 자의 마음
비난은 오히려 그를 더 잘 이해하고 존경하게 만듦과 동시에 비판자들의 무능과 천박함을 폭로해준다.

## 비난에 상처받지 않는 법
가능한 최선을 다해라. 조롱을 받거나 무시를 당하더라도 분노와 자기연민에 빠지지말고 어떻게 하면 그 상황에서 벗어날지 생각해라.
모두를 만족시키거나 기쁘게 할 수 없다. 

## 내가 저지른 바보 같은 짓
자신이 저지른 잘못을 기록해두고 스스로 반성하라.
현명한 사람은 남을 탓하기 전에 스스로에게 엄격한 비판의 잣대를 들이대고 결점을 고치기 위해 노력한다.
자신에 대한 비판을 새겨듣고 진보하라.



# 즐겁고 활력 넘치게 생활하는 법

## 하루에 한시간을 늘리는 방법
자주 쉬어라.
막대한 에너지가 소모되는 일 전에는 잠시 휴식을 취해봐라

## 좋은 습관을 들여라
1) 현 업무와 상관없는 문서는 전부 치워라.
2) 업무의 경중완급을 정확히 파악하라.
3) 과감히 결정하라.
4) 필요하다면 업무를 분담하라. 
주변을 정리하고 매일 해야 할 일을 스스로 정해두어라.

## 삶 자체를 즐겨라
난 내가 하는 일을 사랑한다. 이러면 피로해지기는 커녕 오히려 피로가 줄고 활력이 넘친다.
겉으로 보이는 것만큼 피로하지 않다. 삶에 대해 피곤한 것이니 즐거운 일이라 생각하고 해라
심리적 암시를 줘라
지루한 일을 재미있게 바꿔야 성공할 수 있다.

## 잘 자는 방법
1) 잠이 오지 않을 때 졸릴 때까지 책을 보거나 일을 해라
2) 걱정하지마라
3) 운동해라 몸이 피로하면 깨어있을 기력도 없다.